粵語同音字典 (1974/1996)
========================

出版資料
--------
書名：粵語同音字典 <br>
出版：東聯學供社 <br>
年份：1974/1 原稿本；1996/2 增訂排印本<br>

關於本書
--------
《粵語同音字典》由馮田獵編著，東聯學供社出版，共有兩個版本：

* **1974 年 1 月初版**：全書（包括封面）以黑白印刷，共有 12,708 筆資料（9,622 字）。正文除頭四頁（「A (鴉) 音起頭之字（帶ng (吾) 音起頭之字在內）」一部）是以「執字粒」鉛字排印外，其餘頁數，中文字頭、釋義均用手寫。釋義多數不附標點，只間有頓號斷句。只有音序索引。
* **1996 年 2 月增訂排印本**：是 1974 年版的增訂排印本，共 13,097 筆資料（9, 906 字）。跟初版比較，本版缺一「韲」字，相信是編輯漏放；新增的 390 筆字條（285 字）主要是化學符號和粵語用字。全書採照相排版，釋義附有標點（惟並不準確，見下方「使用說明」）。除音序索引外，並附部首檢字表。

二書均已絕版。1974 年版在多間大學圖書館有館藏，網上也有人分享相信是從東京叢文閣書店購得的古本掃瞄影像檔。1996 年版則在中央圖書館有館藏，非常罕見。

本書是作者綜合與校勘前人各種著作而成，其特點是對讀音取捨原則較寬，除了收錄見於古籍而不通用的讀音外，還承認很多約定俗成的讀音。另外，書中也收有不少粵方言字、讀音和用法。

使用說明
--------
1. 資料檔旨在便利使用者查得每字位置，而非將全書數碼化。資料檔只收字頭、頁數、讀音、字序（限 1996 年版），而釋義只會在下列情況酌收：
 * 該字在書中屬破讀字。
 * 本書以讀音排字，但當中有一百六十餘字只在釋義提供另音，另音條下卻無此字。為準確反映書中讀音，此情況下會錄入釋義。
 * 數百個屬粵方言字、粵口語讀音或有粵語專用義項者。
 * 該字在我寫《解‧救‧正讀──香港粵讀問題探索》一書時曾翻查此書作資料搜集。
2. 1996 年版採用照相排版，遇有罕字僻字，須靠排版人員人手造字。據輸入經驗，有些造字疑有舛誤。固有字可以初版比對修正，新收字則無法考證到底是作者手稿如此抑或排版失誤使致。
3. 1974 年版解釋用的小字僅偶有小點斷句，輸入時會按文意加上標點。1996 年版字解雖附標點，惟錯訛甚多。例如「誽」字 1996 年版釋義如下：

> 語詞，懇求他人。即輭求也。見亞～乜話，齋閑話，此字本音詣惹也，即招引或挑逗，見說文、段注而學粵詞典，此詞則寫作𠼮並有「細𠼮」一詞，即吝嗇小氣的音則帶ng。

可見標點不符文意，疑是排印者所加，非作者手筆。所以錄入時也不會理會原書標點。上例在本網顯示時會改成：

> 語詞。懇求他人，即輭求也，見《亞乜話齋閑話》。此字本音詣，惹也，即招引或挑逗，見《說文》段注。而《學粵詞典》此詞則寫作𠼮，並有「細𠼮」一詞，即吝嗇小氣，音則帶 ng。

4. 另「含粵語音義」欄亦屬個人判斷，原書無此標記。

### 讀音標記

本書會在釋義中寫出讀音種類（例如「又讀」、「讀音」），這些字眼通常會在釋義之首，間或夾雜在釋義之中（如「蛆」字：「蠅類幼蟲，俗讀追。」）。資料檔的讀音標記是按文意加上。由於本書沒有定義讀音標記系統，一些意思相近的用語（例如「又讀」與「亦讀」、「習讀」與「俗讀」、「本讀」與「原讀」）在作者眼中是否相同，實不可考。

| 標記   | 備註                        |
|------|---------------------------|
| 又讀   | 按逾 600 字條屬此類              |
| 亦讀   | 少於 25 字條屬此類               |
| 或讀   | 少於 10 字條屬此類               |
| 讀音   |                           |
| 語音   |                           |
| 習讀   | 逾 250 字條屬此類               |
| 俗讀   | 少於 10 字條屬此類（包括「俗讀」或「粵俗讀」） |
| 誤讀   |                           |
| 罕讀   |                           |
| 本讀   | 逾 300 字條屬此類               |
| 原讀   | 少於 20 字條屬此類               |
| 特別語音 | 只有一條，「油炸檜」的「檜」讀 [gwai2 鬼] |
| 粵讀   | 只有一條，「几」字讀 [ji2 椅]        |
