部身字典 (1967)
===============

出版資料
--------
書名：部身字典（新訂國粵注音部身字典）<br>
作者：馮思禹<br>
出版：右文書屋<br>
年份：1967 年 6 月 <br>

關於本書
--------
馮思禹，台山人。曾任英華書院中文主任，後任教諸聖中學。1937 年出版《形聲字典》，廣州培英印務局出版，香港由英華書院校務處發行，只注國語音。1955 年出版《部身字典》，香港世界書局出版，包含國粵注音，粵音只注拼音而無直音，並附「同音字彙」一卷。其後修訂「同音字彙」並從原書分拆獨立出版，亦即 1961 年之《廣州音字彙》（世界書局出版，1971 年再版）。至於《部身字典》則在 1967 年出版修訂本，即本數碼化檔案所參照版本。修訂本粵音加注直音，注音系統亦有所更改。據知馮氏尚有《漢字辨原》(1957)、《說文解字新編》(1966)、《寫錯字讀錯音之檢討》(1968)、《校正國學常識精選》(1972) 等書梓行。

《部身字典》以部首之外的部件（即部身）將漢字分類，並以作者所創的「朮字檢字法」排列字序。所謂「朮字檢字法」，意即按「朮」字書寫筆順作為檢號（首畫為橫，故橫筆為１，次畫為豎，故豎筆為２，如此類推，另有細分筆形種類），得出四至五個號碼，即可憑數字先後，檢得該字部身，再覓得要查之字。

數碼化說明
----------
[正文內容](B01_正文.json)以 json 檔形式提供，檔案格式見[B01_正文.schema.json](B01_正文.schema.json)檔。以下是附加說明：

* `headword` 的 `type` 一般作 `words`，字頭會在 `words` 欄列出。若作 `composition`，則該字頭未有編碼（又或電腦編碼作一字但原書分成二字）須以描述式表達，字形結構見於 `description` 欄。若作 `placeholder`，則該字字形難以用簡單文字描述。
* `definitions` 是釋義條，`type` 是該釋義的種類。`pronunciation` 即該釋義有讀音提供，若作 `reference` 則該釋義原文屬於參照性質，即「同某字」、「通某字」、「古某字」之類。留意 `meaning` 所用字眼未必與原文完全相同。
* 本數碼檔案重點在粵語注音，不會將將原書全部內容錄入。釋義只在部份字條提供。
* 原書在 1955 年初版只用拼音，1967 年修訂版加注直音。兩版拼音方案略異而自成一系，但 1967 年版並無介紹該書拼音系統，因此會以同一作者在 1962 年出版之《廣州音字彙》為準。另外，原書聲調採用傳統的四角圈聲法，數碼檔改用現代慣用的 1-9 調號。
* 或因兩版拼音方式改變，修訂版注音偶見混亂。例如「賓」字韻母（粵拼 [an]），初版作 “en” 而新版作 “un”；「搬」字韻母（粵拼 [un]）初版作 “un” 而新版作 “oon”。可見 “un” 在新、舊二版都有使用，所代表的讀音卻不相同。但另一方面，仁、斌、腎等字韻母兩版均作 -en。由於 -en 不在新版音標系統，這類情況在原書讀音欄不會更改，但會在轉為粵拼時予以更正，不另作說明。
* 又有情況是例如修訂版「冠」字（衣冠義）跟初版一樣標作 “gun1”。由於拼音方案差異，同一注音初版是讀作（粵拼）[gun1 官]，在新版則變成（粵拼）[gan1 巾]（新版「官」音應作 “goon”）。這顯然是沿用了舊版的注音未加轉換而不是讀音有變。這類注音會予以更正，並在校訂欄說明。
* 此外，粵語直音是在新版補上，而拼音大致沿襲舊版，二者未必一致。又據觀察，編者有時在判斷個別音位和聲調（尤其陰去/陽去及中入/陽入）上有偏差。這些情況會斟酌處理，如有修正會作說明。本數碼檔對修改原書內容持審慎態度，讀音只會在本書的注音、直音、直音字條的注音等相互參照資訊有衝突時才會考慮修正，否則即使讀音顯然與實際不符仍會保持原貌。