粵語查音識字字典 (1985)
=======================

出版資料
--------
書名：粵語查音識字字典 <br>
作者：陳岫山 <br>
出版：大江書店 <br>
年份：1985/1 第一版<br>

關於本書
--------
《粵語查音識字字典》由陳岫山編著，定位是供「中小學生及其他各界人士」和「發音不正的外來人士」解決執筆忘字問題、識字不多者認字識字和寫押韻文體時作參考之用。（見內容提要頁）

據書中作者自我介紹，他在 1918 年 9 月 3 日出生，曾為「香港聖雅各福群會松柏之聲月報顧問」和「汕頭市市立圖書館館長」(1946-1949)。

全書內容全由作者親筆書寫，並自資印行。或是基於成本考慮，又或是不欲浪費空間，全書凡遇空白處，均以不同內容填充，包括作者所編格言，和作者「編後話」部份段落。作者的「編後話」在 178 頁開始，到 181 頁後卻在第 10 頁（下半部份）繼續，之後讀者須再順序翻到第 174 頁（右半部）、第 40 頁（中間 [kwaa1] 組字完結後）、第 44 頁（中間 [gwo3] 組字完結後）、第 21 頁（右下一角）才能閲畢全文。這對讀者來説自然不是很好的閲讀體驗，但由此也可以看出作者是想盡量節省頁數、降低印刷成本。

本書對於拼音着墨頗多，尤其用了不少篇幅列舉字例、口訣俾讀者熟習各聲、韻、調的讀法。而作者在注音簡介中有提到其他粵音典籍，包括中華新字典、粵音韻彙（黃錫凌）、辭淵（施庸盦等）、中文字典（喬硯農）、同音字彙（余秉昭）、粵語同音字典（馮田獵），在收錄字音時可能也有參考過這些書籍。大體來説，本書收音傾向保守，即流通俗讀相對較少（例如「漬」字本書只收 zi3 音，不錄 zik1 音），所以收有其他字書沒有的通用字音的機會應該極微（未經驗證；有待日後研究）。不過另一方面，此書卻收有其他典籍少見的粵方言俗字書體。

全書編排
--------
1. 封面
2. 版權頁
3. 內容提要
4. 譯音找字索引 (P.1-9)
5. 譯音找字索引説明 (P.9-10)
6. 粵語各式注音比較表 (P.11-14)
7. 粵語各式注音比較表説明 (P.14-15)
8. 找字目錄表 (P.16-18)
9. 找字目錄表説明 (P.19-21)
10. 口訣韻母一覽表 (P.22)
11. 分部九聲目錄表 (P.23-24)
12. 粵語聲調練習 (P.25)
13. 編者的話 (P.26-35)
14. 字典正文説明 (P.36)
15. 字典正文 (P.37-174)
16. 四角號碼檢字法簡介、範例、注意事項 (P.175-177)
17. 編後語 (P.178-181 → P.10 → P.174 → P.40 → P.44 → P.21)
18. 作者近照及介紹 (P.181)
19. 聲韻母字 (P.182)

數碼化説明
----------
《粵語查音識字字典》並無檢字索引（「譯音找字索引」只能憑讀音找出該讀音字組之位置）。將此書正文數碼化，可以為使用者、研究人員檢字查字帶來莫大方便。

數碼化𠩤則大致如下：

1. 數碼資料檔的根據是 1985/1 第一版《粵語查音識字字典》，網上有此書 PDF 文件流傳。
2. 書中為各聲、韻、字組編號，這些資料在數碼檔一概從略。
3. 本書注音方式，正如作者所述：「本書和索引主要目的在方便讀者找字，非在研究倡導粵拼音規範化問題……故不論何種拼法都一概編入」。例如「巴」字聲母書中作「B P」，又或「左」字聲母書中作「TS CH J」，「呂」字韻母書中作「UI OEY」，「味」書中有 MEE、MEI、MY 三種拼法 ，不一而足。本數碼檔一律以粵拼注音。
4. 本書頁數也分為兩類：一般逐頁遞增、左右不同的頁碼和左右算作一頁的跨頁頁碼。數碼檔只收一般頁碼。
5. 本書收有簡體字。當中大多屬於中國大陸漢字簡化方案中的簡化字（包括很多採草書筆形的類推偏旁簡化字），但也有部份屬非規範簡化字。所收簡體亦僅限於常用者。《粵音資料集叢》原則上不收簡化字，因此書中簡體會略過不取（但仍會留空字條以作識認），僅少數視為異體斟酌錄入*。
5. 數碼化範圍包括書中異體字。部份正體異體，在 Unicode 中屬同一內碼，此時異體會以 IDS 描述式標示。若異體難以用 IDS 表達則會將字形付闕。
6. 除非屬於不收之簡體而全條留空，否則字條紀錄會保留原書條目中的「簡體」、「俗體」和「讀音（即又讀、俗音之類）」標識。至於「常用字」和「四角號碼」資料則不收。
7. 小量簡體/異體字書中漏收正體。若屬此情況數碼檔會在字組最後補收。
8. 原書正體附有簡短釋義，數碼檔案只在一字多音的情況下收入，其餘情況通常不收釋義。

* 當然，本網也有收錄用簡化字編印的《廣州話正音字典》，但當時卻是首先將該書簡體內容轉為繁體、經人手處理繁簡轉換問題後再行收入。從這一觀點來看，本書所不收到的簡體字，也可以視為是首先將簡體轉為繁體、然後因同一字條之下已有相應的繁體字，為免重複收錄所以忽略。

[B01_正文.json](B01_正文.json) 是本書的數碼讀音資料檔。有關資料檔格式説明，請參閱 [B01_正文.schema.json](B01_正文.schema.json) 文件。

其他
----
最後，數碼化過程中發現本書有以下小問題，使用時請留意。

- 無 mak6 組，故不見「墨、脈」等字。
- 無 hon6 組，故不見「汗、翰、瀚」等字。
- 無 gwong2 條，故不見「廣」字。
