# 關於

《中華新字典》，全書名為《京粵注音複式詳解中華新字典》，由廣州王頌棠編著，民國二十六年（1937 年）2 月在廣州初版。同書在 1961 年 6 月由香港中國文字研究社於香港出版，封面改稱《廣州音中華新字典》，版權頁仍襲用原名（兩版差異見下文）。

兩個版本在香港中央圖書館均有收藏，屬閉架書目；其中三十年代的初版屬珍本特藏資料，由羅旭龢爵士（Sir Robert Kotewall）於 1957 年捐贈。

此書作者生平未詳。香港聖馬可英文中學校長潘紹華在 1961 年為馮思禹《廣州音字彙》(1962) 寫序時，提供了一些蛛絲馬迹：

> 粵音之著述，余所見者，字典則有王頌棠牧師所著之《中華新字典》，民國廿六年廣州環球書局出版；字彙則有黃錫凌教授所著之《粵音韻彙》，民國廿九年中華書局出版。此尚有三四種關于粵音之著述，或則所舉字數太少，不敷應用；或屬研究性質，只合零星參考，非若上述兩書之可供社會人士檢查之用也。

由此可知編寫《中華新字典》的王頌棠是基督教神職人員。據此追查，資料顯示，分別在 1932 和 1934 年於廣州出版的《提摩太前後書釋義》和《提多書釋義》，作者均為王頌棠，相信與本字典編者是同一人。又據香港高校圖書網資料，王氏還有一本 1952 年出版的《啟示錄釋義》，香港中華書局發行。

中華基督教禮賢會 [2017 年 9 月的《禮賢區報》](http://www.rhenish.org/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=2139&Pid=5&Version=0&Cid=159&Charset=big5_hkscs)有一張[1966 年 9 月 24 日的照片](http://www.rhenish.org/News/2139/2.jpg)，圖片說明謂「1966 年 9 月 24 日在香港堂按立黃福如宣教師、李華成宣教師為牧師。前排左起：徐炳堅牧師、**王頌棠牧師**、陳翼堅牧師；後排左起：李華成牧師、古愛華牧師、張景文牧師、黃福如牧師。」相信就是《中華新字典》的著者。

是書體例，跟一般中文字典相同，以部首筆畫檢字，提供一萬多字的國粵語讀音和詳解，係早年少數由華人所編而附有粵音的中文字典。

# 數碼化說明

* 本目錄載有《中華新字典》之前言、例言文字檔和讀音檔。
* 讀音檔包括全書 10,307 個字條和讀音。
* 23 個字頭須以組合字甚或空格表示。須以組合字表達的字形，有些是因為該字形尚未編碼，又有一些是本為一字、電腦不會以字碼區分但書中當成二字收錄（如「令」字兩種寫法「⿱亼龴」、「⿱亼𰆊」，在電腦中是會因應所選字型而出現不同寫法，但書中分為兩個字條）。遇此情況，會擇其一為主字條，其餘以組合字代替。
* 包含各字之粵音，以原書拼式收錄（跟 S. W. Williams 方案大致相同）。原書以空心圓（。）表中入聲，惟電腦字碼暫未見有此符號而位於右下角者，姑以「⠄」號代之。
* 釋義原則上不收。不過，某些又讀只見於釋義，則會在釋義欄補上。
* 有些字條僅作「同某字」、「古文某字」而不設讀音釋義。數碼檔會將另字資料補上。

## 數碼檔案說明

讀音檔以 JSON 格式收錄。以下是部份欄目說明：

| 欄 | 說明 |
| ----| ------ | 
| `entries[i].word.flag` | 字頭標記。NULL: 正常; C: 組合字; P: 留空（無字碼兼無法用組合字表達） |
| `entries[i].meanings[j].type` | 釋義類。E: 字條無讀音（沒有 pronunciations 欄）; P: 字條有讀音; R: 字條本屬「見另字」類（如「同X」「X本字」「與X同」），而字條釋義、讀音是從另字複製過來 |
| `entries[i].meanings[j].originalExplanation` | 釋義類為 R 時，字條的本來釋義 |
| `entries[i].meanings[j].collatorRemarks` | 校訂註 |
| `entries[i].meanings[j].pronunciations[k].variant` | 讀音是否「變音」（原書以括號表示） |
| `entries[i].meanings[j].pronunciations[k].correction` | 讀音是否經校正 |
| `entries[i].meanings[j].pronunciations[k].correctionRemarks` | 讀音校訂註 |

改用 JSON 格式是因為原本的純文字「平面」格式實在難於表達原書結構。使用者如屬意純文字、用 TAB 符號分隔的格式，仍可瀏覽 Google Sheet 版本。

## 注意事項

以下是一些數碼化此書時所做的觀察，可作為使用本書資料時的注意事項。

### 注音

本書並無說明使用何種注音方案，但跟 Samuel Wells Williams (衛三畏) 的 *A Tonic Dictionary Of The Chinese Language In The Canton Dialect (英華分韻撮要)* 類同，只是增加了中入聲。本書例言指注音乃「歐美人士之入我國傳教與經商」所傳入，音韻等書「當以之為準」，並提到 Chauncey Goodrich 的《袖珍華英字典》(A pocket dictionary, Chinese-English, and Pekingese syllabary, 1899?) 和 Ernest John Eitel 的《省話華英字典》 (即 A Chinese-English dictionary in the Cantonese dialect, 1877)。黃錫凌在《粵音韻彙》指出 Eitel 一書是「本 Williams 之書而作」。可以相信，此書使用的即是 Williams 注音方案。惟若以此評論，本書注音則有不少問題。

Williams 方案採用了不少有附加符號標記的字母去表示讀音（如 á、é），而這些注音在《中華新字典》卻時有疏漏、不一致的情況。

舉個極端例子：本書彊字 (p.119) 有四音，書中標音居然是 [꜁k’éung]、[꜃k’êüng]、[k’éung꜄]、[꜀keüng]，同一個 /œː/ 有 éu、êü、éu、eü 四種標法——其實不止，因為這個音還有 eū （亮）、éü（常）、éū（像）、éǔ（削，這個 ǔ 在全書只出現過一次）、êu（柍）的標法，換言之同一個 /œː/ （Williams 方案作 [éu]）在本書實際上竟然有九種不同的標法。還有 Williams 作 [iú] 的韻母（如照、料、召）本書分別有 iu、iú、iü、iū 四種標法。這些恐怕不是讀音上的分別，而是注音上的失誤。

造成這種失誤的原因，可能是著者原稿有誤，也有可能是排印者的疏失。不過，上述誤標若要修正反而不難，因為可以確定在讀音上並無差別，因此只須選定一個標法，再將其他標法修正即可。反而有些會造成讀音差異的誤標問題較大。

例如，Williams 方案中 [a] 對應國際音標即 /ɐ/ ("短a") 而 [á] 國際音標作 /a/ ("長a")。假如讀音以此響音作結（即開尾韻），粵語只會作「長a」（某些方案會將之省卻為「短a」的拼法，但讀音仍是「長a」）。在本書卻會看到掛 (p.147)、灞 (p.229)、樝 (p.189) 標作 kwa、pa、cha，而卦 (p.41)、霸 (p.473)、楂 (p.186) 標作 kwá、pá、chá。這種聲尾上的不一致仍可修復，但假如這種 a、á 字間的誤標出現在音節中間，則難以確定該讀音是否有誤。

在數碼化過程中，也時有遇到其他疏漏，例如：

* 漏標或誤加送氣符號（例如在 f 聲母加上送氣符號）。
* 誤標形近字母，尤以 n、u 錯配較常見，如「暖(nün)」標成 nüu、「句讀」的「讀」(tau) 標成 tan。
* 混淆字母附加符號和送氣符號，如「悼」(tò) 標成 to’。
* 聲調方面，注音「圓圈」（用於中入聲）與「半圓」（用於陰聲調）時有相混，尤其經常見到陰去聲用了中入聲符號。這可以根據聲調位置改正。最大問題是當某字的陰入聲用了中入聲符號，是否予以改正就難以決定。

目前讀音檔只對非常明顯的誤標作出修正（如n、u 錯植，f 聲母有送氣符號之類），拼法上的差異則未作處理。而為減少處理例外情況，遇有脫字、缺聲調等問題，會根據直音、1961年版等資訊補上所欠之內容。

### 關於 1961 年版

此書的 1937 年版在廣州出版，版權頁標明「初版」。而 1961 年版在香港發行，並無「再版」字樣，也沒有提到 1937 年版。

二書分別不大。1937 年版扉頁書名由金曾澄所題，之後有繆霖雨和桂坫的題字，再之後的〈自序〉以植字排印。1961 年版扉頁有書名、年份和出版社名稱，之後是「本字典優點提要」，再之後的〈自序〉是手寫書稿，內容跟 1937 年版不同。二書較大差異僅止於此。其後內容（體例、目錄、正文）可以說基本相同，從字模和版面可以判斷是來自同一底稿。

不過，1961 年版卻不是以 1937 年版為底本。例如吃字 (p.48)，1937 年版在注音「hat꜆」後有一處不自然的空白，在 1961 年版就可以看到該處空白內容是「(ngat⠄)」。啜字 (p.56) 1937 年版字頭後有一片空白，在 1961 版可以看到原來是反切「昌悅」和注音 [ch’üt⠄]。亦即 1961 年版某些內容在 1937 年版被刪去。

但這並不代表 1961 年版較完善，因為 1961 年版本的稿件出現了好些在 1937 年初版沒有紕漏。例如儡 (p.22) 字 1937 年版作 [꜃lui] 而 1961 年版作 [꜃lni]；𠛪 (p.32) 1937 年版作 [꜀t’iu]而 1961 年版作 [꜀t’in]；呫 (p.52) 字其中一個讀音，1937 年是 [꜀t’im] 但 1961 年標作 [꜀t’eni]。這都是明顯 1937 年版比 1961 年版正確之例。

另外一個較明顯的不同是，很多 1937 年版屬於「變讀」（注音用括弧表示）的讀音，在 1961 年版都沒有這個標記。

但是也有一些讀音現在看來是 1961 年版比 1937 年版更正確的例子。例如免 (p.24) 字，1937 年版作陽平，而 1961 年版作陽上。倩字 (p.16) 「七正切」一讀，1937 年版作 [ts’in꜄] 而 1961 年版作 [ts’ing꜄]。脅字 (p.332) 1937 年版缺聲調，而 1961 年版則有標註為中入聲。

個人推測，作者脫稿後，將稿件交付排印，得到排版完成後的「排印初稿」。之後作者對「排印初稿」做了若干修正工夫，得出「排印定稿」，以此版本印成 1937 年版。但不知是甚麼原因，到了 1961 年香港發行時，用的卻不是 1937 年版的「排印定稿」，而是做修正前的「排印初稿」。結果，無論 1961 年版是否曾作修訂，這個版本卻還原了很多 1937 年版本來已修正的錯漏。整體而言，1961 年版的價值，相信比不上 1937 年版。
 
# 版權資料

## 1937 年版

書名：中華新字典（京粵注音複式詳解中華新字典）<br>
編者：廣州王頌棠 <br>
出版兼發行者：楊志誠 <br>
總發行所：環球書局（廣州惠愛東路 339 號）<br>
年份：中華民國二十六年（1937）二月初版 <br>
售價：精裝定價八元　實價大洋八角
　　　平裝定價六元　實價大洋六角

## 1961 年版

書名：中華新字典（京粵注音複式詳解中華新字典）<br>
編者：廣州王頌棠 <br>
經售者：趙文琛 <br>
出版兼發行者、總發行所：中國文字研究社（香港駱克道298號五樓）<br>
年份：1961 年 6 月出版 <br>
售價：精裝一冊（定價港幣六元）
