# 關於

《英華分韻撮要》(Tonic Dictionary of the Chinese Language in the Canton Dialect) 是來華傳教士、語言學家[衛三畏廉士甫](https://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Wells_Williams) (Samuel Wells Williams, 1812-1884) 所編的粵音字典，1856 年在廣州出版。從英文書名可知這本「字典」主要是為幫助學習「廣東話」而編寫。

衛三畏根據《康熙字典》、《分韻撮要》和一些西方學者、傳教士的語言著作，揀選了 7,850 字，依各字音節（聲母和韻母）歸類分為 700 多部，每部再按聲調列出字條。每字附有英文釋義或例句，當中不乏粵語專有的義項或讀音，包括一些「有音無字」的口語用字。釋義的例句全用羅馬注音拼寫，沒有中文。作者解釋這是因為當時沒有合適的小號字模，用當時尺寸的字模為例句加上中文會使字典變得過於臃腫、難以攜帶 *(p.xxxiv)*。

按本書雖然名為《英華分韻撮要》，也有多次提到參照《分韻撮要》一書，但其注音和體例並不完全依照《分韻》。例如本書指出書中的 /ù/ 韻（即今粵拼的 [oe]）是《分韻》所無 *(p.xxvi)*，正文中有些字的注音，作者也特別指出本書與《分韻》有不同之處。

本書使用與 Sir William Jones 近似的注音方案，共有 23 個聲母、53 個韻母。本書紀錄清代粵語音系，跟現代粵音有分有合，並不一一對應。至於聲調，本書以採用八聲標記，分別為上平、上上、上去、上入、下平、下上、下去、下入（這也是各部列出字條時的順序），並沒有對中入聲作出區分。

# 數碼檔案說明

本數碼檔案是以[雪齋](https://github.com/LEOYoon-Tsaw/Rime_collections/blob/master/Old_cantonese.markdown)發表的「英華分韻撮要文本版」為底本加以修訂而成。原檔將《英華分韻撮要》字條悉數輸入，令我省回很多處理工夫，謹此致謝。本數碼檔案期能盡量忠實反映《英華分韻撮要》編排，讓使用者可以憑檔案資料迅速查得該字在原書之所在，因此格式跟原檔案並不相同。當中差異，略舉述如下：

* 原檔以作者所創製體例注音，本檔依原書音標注音。
* 原檔作者為某些「有音無字」讀音補上字頭，本檔不會加入這些字頭。
* 原檔只標字頭和讀音，本檔會加上頁碼以便翻查；同一字條的異體字亦會依原書並列而不分開列出。
* 有些字，原書只在甲讀音組的字條下注上乙讀音，在乙讀音組卻沒有相關字頭。原檔有時會在乙讀音組補上該字頭，本檔悉依原書付闕。

## 格式說明

| 欄 | 說明 |
| ----| ------ | 
| 序號 | 字條序號，詳見下文。 |
| 頁碼 | 原書頁碼。或因編頁碼時的缺失，原書頁次編排如下：<br>(1) 首先是由第 1 頁至第 40 頁；<br>(2) 再回頭由第 9* 頁開始（但加上 * 號標記）至第 40* 頁；<br>(3) 最後由第 41 頁（無 * 號）繼續，直至結束。<br>換言之本書有兩組 9-40 頁。 |
| 勘誤表頁碼 | 假如該字條在勘誤表有出現，會注上頁碼。若只有勘誤表頁碼，即表示此乃勘誤表新增字條。 |
| 音節組 | 該字條在本書的音節組。 |
| 字頭 | 本書一個字條或有多個異體並列，此情況會以｜號分開。<br>○是「有音無字」的口語字；※是找不到相關字碼。 |
| 兼容字頭 | 不在原書的異體字，補上以便搜尋 |
| 讀音 | 以原書音標標出讀音。 |
| 聲調 | 讀音欄的聲調用符號標出，本欄以文字說明。留意本書沒有中入聲。 |
| 讀音分類 | 原書對該讀音的分類，見下文。 |
| 讀音備註 | 與讀音有關的備註。 |
| 現代粵音 | 從原書音標推導出來的現代粵語讀音，僅供參考。 |
| 釋義 | 本文檔只有少數字條有提供原書釋義，文字如有「…」號表示內容經刪節。同一讀音中假如原書有另起新段的義項會以「｜」號分隔。 |
| 字條校訂註 | 數碼化時所做的備註。 |
| 義項# | 格式：當前義項數/總義項數。 |
| 讀音# | 格式：當前讀音數/總讀音數。 |

請注意：「兼容字頭」目的是為了使用者在使用不同輸入方式，又或是原書字模與今日常用字形字碼差異較大時，盡量提高搜尋相應字頭的命中率，而不是提供相關字頭在 Unicode 字集中的所有異體字。因此，本欄提供的主要是在 Unicode 中本應統一編碼的字，其次是在各典籍中部件相混情況比較普遍的字。

### 序號

每筆紀錄會有一個獨立序號，將序號排序就是原書各字條的順序。

序號有五組數字，以點分隔，格式為 aaa.b.cc.d.ee，例如 684.0.03.0.11。意義如下：

#### 第一組 (aaa)

第一組是音節編號。原書以音節分列字條，而每個音節標題左方都有一個數字代表該組的編號。例如第一組 á 的編號是 1、第二組 ai 的編號是 2。序號第一部份 (aaa) 就是這個音節組的編號。

#### 第二組 (b)

第二組數字是音節組的特殊分類號，有四種可能：

 * 0: 代表第一組數字（aaa）是在書中實際出現、對應該音節的編號。
 * 1: 代表該字條的音節讀音跟所屬組別不同，但原書將之放在同一組中（有時原書會用橫線分隔），沒有另開新部。
 * 2: 代表原書為音節另開新部，卻重複使用了之前的編號。
 * 3: 代表此一音節是在勘誤表新增、位於 aaa 之後，而原書沒有此部的編號，所以這個是「虛擬音節編號」。

#### 第三組 (cc)

該音節組下的字條順序。

#### 第四組 (d)

1 代表字條是在勘誤表新增或者是從上條的異體分拆而不在原書正文，此情況下第三組數字 (cc) 不會遞增。

頭四組數字代表單一字條。而第五組數字 ee 反映的是同一字條下的義項和讀音序號。

#### 第五組 (ee)

 * 第一個數字是義項序號。本字典雖然是以音排字的類型，卻不時會在字條下注上其他讀音和義項的情況，有時甚至會在甲讀音下先注上乙讀音及其釋義，之後才解釋讀甲讀音時的意思。為免麻煩，本文檔會先輸入與其歸部相匹配讀音的義項，之後才錄入其他讀音和義項。換言之，本文檔的義項序號與原書的解釋次序未必相同。
 * 本文檔會將不同讀音分條列出，第二個數字是該義項下的讀音序號。

#### 讀音分類

正如一般字典會將又音分為「又讀」「或讀」「俗讀」「罕讀」等類別，本書也用了不同字眼描述又音種類。以下是本文檔以原書歸納的字眼：

| 值 | 說明 |
| ----| ------ | 
| ALMOST_ALWAYS_PRO | Almost always pronunced | 
| ALSO_PRO | Also pronunced/read |
| CORRECTLY_READ | Correctly read/pronunced |
| FAN_WAN_PRO | Read in Fan Wan |
| FAN_WAN_ERRONEOUSLY_READ | Erroneously read in Fan Wan |  
| FREQ_PRO | Frequently pronunced |
| MORE_FREQ_HEARD | More frequency heard than original |
| OFTEN_PRO | Often pronunced/spoken |
| OFTEN_READ_CANTON | Often read in Canton |
| PROPER_SOUND |  Proper sound/properly read |
| SELDOM_HEARD | Seldom heard |
| SOMETIMES_READ | Sometimes read | 
| USUALLY_PRO | Usually pronunced/read |
| VULGAR | Vulgar |  

## 注意事項

本書將各字以音序編排，但有些又音只在另一音節下該字條的釋義中出現。為完整起見，本檔案會盡量在讀音欄列出這些又讀，但也有例外，略舉述如下。

1. lò 音節 (p.273)：“Some of these characters are often pronounced [lú].”
2. shín 音節 (p.482)：“Some of these first characters are often pronounced like the last.”（上一音節為 shím）

上述音節備註指出該音節下的「一些」單字會讀成另音，但沒有註明是哪些單字。以 shín 音節為例，條下的「嬋、蟬」對比今音的確會讀成 shím，但如果說條下的「扇、善、擅」等字都有讀成 shím 的習慣，除非有更多資料佐證，否則加入此一異讀恐怕未必符合事實。為免曲解原意，數碼檔案不會處理這類備註。

此外，本書的釋義欄有時會有該字 “interchanged with“、“used for” 另外一字（讀音不同）的描述。例如：

> 【椹 (cham1)】Used for [sham4] 葚 (p.14)
> 【沈 (sham2)】Interchanged with [ch'am4] 沉 (p.419)

在上述例子，「椹」確可與「葚」相通（而讀 [sham4]）、「沈」確可通「沉」而讀「沉」字的 [ch'am4] 音。但是，雖然本書釋義中的「相通」說明大多有所依據，但是若根據傳統字典（如《康熙字典》），二字的相通義有時卻未必與本書所列出的讀音匹配。例如：

> 【恍,怳 (fong2)】Interchanged with 慌 [fong1] (p.714)
> 【俛 (fú2)】Interchanged with 頫 [t’iú3] in the senses of hanging down the head (p.715)

根據傳統字典，上述二例，「俛」字確可與「頫」相通，但在相通時兩個字的讀音其實是 [fú2] 而不是 [t’iú3]。雖然 t’iú3 音節下的「頫」有提到 [fú2] 音，但這也說明，「俛」條下「頫」的 [t’iú3] 音並不是與「俛」相通時的讀法、不是指「俛」要讀成 [t’iú3]。而「恍,怳」與「慌」相通其實是在「慌」讀 [fong2] 時的情況，但原書「慌」字沒有收錄 [fong2] 音。由此二例可見，除非著者編書時有誤解，否則 “interchanged with“、“used for” 一類字眼中所提出的另讀，有可能是書中該字的所在，不一定表示要讀成該音。假如資料檔將「恍,怳」加入 [fong1] 作為通「慌」時之異讀，恐怕不妥。

粗略調查所得，釋義中此類「通某字」情況，讀音合理與不合理的字條大約各佔一半。為免強作解人，數碼檔案不會將這些讀音當成又音列出，只會錄在釋義欄以備考。

# 出版資料

書名：英華分韻撮要 Tonic Dictionary of the Chinese Language in the Canton Dialect<br/>
作者：衛三畏廉士甫 Samuel Wells Williams<br/>
年份：1856 <br/>
出版：羊城中和行 Office of the Chinese Repository<br/>
出處：
 * http://books.google.com/books?id=dadBAAAAIAAJ&oe=UTF-8
 * https://books.google.com.hk/books?id=dadBAAAAIAAJ&oe
 * https://archive.org/details/tonicdictionaryo00will/page/n6

