關於
====

出版資料
--------
書名：廣州話標準音字彙<br>
主編：周無忌　饒秉才<br>
出版：商務印書館香港分館<br>
年份：1988年2月初版<br>

簡介
----
 * 《廣州話標準音字彙》一書收字量大，包括異體字和一般傳統字典少收的粵口語用字（如咗、㗎、嘅之類）。
 * 中文大學《粵語審音配詞字庫》有收錄本書資料，不過受當時技術所限，網站只包含書中之 Big5 碼漢字，收字並不完整。本數碼讀音檔盡量反映原書收字面貌，以減少誤會。
 * 附帶一提，本書注音根據「廣州市大多數人所操之語音」，一些字的注音跟香港習讀未必相同。又例如本書以「圓唇音逐漸弱化甚至消失」將鄺、狂等字的聲母標為`[k]`，大抵不反映香港讀音現況。
 
收錄範圍
-------
 * 全書分兩部份。為方便說明，本說明檔及數碼檔將按部首筆畫排字之第一部份稱為「正文」，第二部份按音節順序排字稱為「音序表」。數碼檔以正文為基礎，再補上正文欠收、只在音序表出現的讀音。
 * 正文以繁體字排印。音序表有收錄簡化字，排在相應的繁體字之後並以括弧標示。數碼檔**不會**增補相關的簡化字。沒有括弧包圍但屬簡化字者亦不收，如音序表「廎」後有「庼」字，雖無括號，但「页」明顯是簡化字部件，故不增收。「靨」後之「靥」和「鬚」後之「⿱髟须」字同理（此非正式簡化字，但包含類推簡化的簡化字部件）。
 * 原書以國際音標注音，數碼檔改用粵拼注音。
 * 正文原書每個讀音都有相應的讀音順序號（音序）以便與音序表互相參照。數碼檔同時收入這些音序。
 * 正文字條格式可分兩種，本檔以「主字條」、「副字條」命名之。主字條是正式字條，有拼音、音序，偶有詞例或淺釋。副字條的單字在書中屬另體，正文只會注上另見之正體（如【不】第二義「同否」，【亯】古亨字）和音序，沒有注音，也沒有與注音相對應的詞例/淺釋。為方便參考，本檔會將這些另見字條之相關讀音和詞例/淺釋補上，副字條原文（同某字、通某字、古某字之類）則收錄在「另見原文」欄。
 * 數碼檔案製作目的是為方便使用者搜尋一字在原書位置，非為取代原書功能，因此注音形式與原書不同，釋義字眼也不保證盡依原書，敬請留意。

校訂說明
-------
 * 本書內容偶有字模錯誤、標音錯誤等，相關修訂會在校訂欄說明。
 * 正文有些字（如勔、鸂、鬱）同時見於不同部首，「闞」則在門部出現兩次。這些條目在檔案中會保留並賦予不同序號。
 * 遇有標音錯誤（正文注音與音序不符，或正文注音與音序表不符），錄入時會比較兩部份並參考其他工具書再行定奪。由於過程較繁瑣，恕不在備註欄詳述，而只會交代最終依從何者。
 * 有些讀音只見於音序表而不見於正文（如「氓」字之 maang4 音）。此等讀音會在正文之相應字條補上（有「補遺頁碼」者即是）。
 * 更甚者，有些單字只見於音序表而不見於正文（如「動、像」）。這些字在檔中會於正文之後補上，數碼檔最後數十行、只有「補遺頁碼」者即是。
 * 相反，有少數字頭或讀音只見於正文而不見於音節表（如「堇」）。這種情況，除非讀音有錯，否則不會另作說明。

正文格式
--------

以下是數碼檔部份欄位的說明。其他欄位因顯淺易明，故從略。

## 序號

 * 格式為 A.B。
 * A 是單字編號，同一單字編號會相同（在書中不同處重複出現的單字除外）；B 是義項編號。
 * 此欄並非原書內容。

## 頁碼、補遺頁碼

 * 「頁碼」即原書第一部份（正文）之頁碼。
 * 「補遺頁碼」指只見於原書第二部份（音序表）的條目。
 * 字條同時有「頁碼」和「補遺頁碼」，表示該字在正文有出現，只是當中某個讀音只見於音序表。若字條只有「補遺頁碼」，則該字在正文付闕。
 * 「補遺」是本檔案所採叫法，與原書無關。
 
## 字頭種類

 * `C` 表示該字字形 Unicode 無相關字碼（或未查到），故用組合字表達。
 * `P` 表示字頭是替代字符○。只有一字「僮」（頁8）屬此情形，由於此字之後亦係「僮」字，而此條讀音（ging2）可疑，且字頭不見於音序表，故不收入。

## 音序

 * 原書之讀音順序號，以英文字母和數字組成，方便與第二部份音序表（「按音節順序查字讀音」）參照。

## 讀音分類

數碼檔用英文字母代替原書之漢字符號，以下是對照表：

| 值  | 說明                                   |
|-----|----------------------------------------|
| A | (又) 前一音的又讀 |
| R | (正) 正讀 |
| G | (舊) 舊讀 |
| C | (俗) 俗讀 |
| L | (讀) 讀音  |
| V | (話) 話音 |
| D | (廣) 該義為廣州方言 |
| O | (本) 本讀  |

留意「（本）」分類不見於說明頁但正文有使用。原書（本）通常是用來標記本字，例如【緐】「繁（本）」，與讀音無關。所以讀音的（本）有可能是（舊）的誤標。